盛宣怀

大清邮传部尚书
籍贯	江苏常州
族裔	汉族
字号	字杏荪(杏生、荇生)、幼勖，号补楼愚斋、次沂、止叟
出生	道光二十四年九月廿四
1844年11月4日
大清江苏省常州府武进县龙溪
逝世	中华民国五年四月二十七日
1916年4月27日（71岁）
 中国上海市
出身
同治五年丁卯秀才
盛宣怀（1844年11月4日—1916年4月27日）[1]，字杏荪（杏生、荇生）、幼勖，号补楼愚斋、次沂、止叟等，出生于江苏常州府武进县龙溪，清末官商，政治家，洋务运动的代表人物。北洋大学堂（今天津大学）和南洋公学（今西安交通大学、上海交通大学、西南交通大学、国立交通大学）创始人，同时也是一位实业家和福利事业家。

生平与事业

盛宣怀手书
盛宣怀的父亲盛康是清朝的官员，与李鸿章有交。
盛宣怀是六兄弟之长兄。1870年盛被李鸿章招入其幕僚，受到李的赏识，替李经手洋务，第二年升任知府。1871年畿辅大水，盛康捐助衣物粮食，由盛宣怀购买并运到天津散发，这是盛宣怀第一次从事慈善事业。盛宣怀曾任天津海关道、山东登莱青兵备道、会办商务大臣、邮传部尚书等职，1916年在上海病逝。李鸿章曾称赞他：“一手官印，一手算盘，亦官亦商，左右逢源。”作为直隶总督北洋大臣李鸿章的得力助手，盛宣怀一生经历传奇，成就不凡。
晚清三大商人之一：胡雪岩、盛宣怀与张謇。“红顶商人”胡雪岩（1823—1885），“大买办”盛宣怀（1844—1916），“状元实业家”张謇（1853年—1926年）。
航运
1872年他建议李鸿章用建造商船来提供建造兵舰的费用，被李鸿章采纳，李鸿章委任盛办理中国第一家轮船航运企业轮船招商局，这是盛办理轮船航运的开始。1873年，轮船招商局正式营业，盛宣怀担任会办，从此他开始正式成为清末洋务运动的核心人物之一，在他经营下，“招商局船只林立，怡和、太古企图独霸江上航运的气势被压下去”[2]。

1875年李鸿章又委盛办理湖北煤铁矿务，从此盛又开始办理矿业。

1884年中法战争爆发后航运受到影响，马建忠在盛支持下将局产轮船于7月抵押给美国旗昌洋行以免中法宣战时轮船遭难，同时变现支持军费。[3]10月他托怡和洋行拨款给在台湾的刘铭传。[4]

电报
1879年盛建议李建立电报事业，李采纳他的建议并任命其负责，1881年盛宣怀被任命为津沪电报陆线（即后来的津沪电报总局）的总办，从此中国进入电讯业。1882年为了阻止外国人在中国沿海建立电报网，李委任盛建立上海至广州、宁波、福州、厦门等地的电报线。

光绪九年（1883年）盛宣怀督理天津海关，其间海关收入也用于中法战争军费。他挪用海关银钱来资济电报事业，混淆各个部门的经费，因此受到处分，但因多方说情未被降职。电报事业为清朝作出了贡献，1882年中国在朝鲜壬午兵变中的反应，“实赖电报灵捷”。[5]中法战争中“朝廷指挥军事万里户庭，机不或失……电线与有功焉。”[6]

1900年，盛宣怀私自扣押慈禧太后下发的电报，致电李鸿章提议东南互保。

纺织
主条目：机器织布局
1892年起，他又开始在上海督办纺织业，开办华盛纺织总厂。1895年《马关条约》签定后盛宣怀一再请求自己的免职，一再不准。

教育与办学

盛宣怀与北洋大学堂部分教师合影
1895年10月2日，盛宣怀通过直隶总督王文韶，禀奏光绪皇帝设立新式学堂。光绪帝御笔钦准，拟定名“天津北洋西学学堂”，最终正式定名北洋大学堂，为中国近代史上最早的官办大学，是天津大学的前身。1896年起盛宣怀开始督办铁路。1896年盛宣怀在上海创办了南洋公学，这是西安交通大学、上海交通大学、国立交通大学的前身。

银行
1896年，他还在上海外滩开办了中国通商银行。他对康有为的改革是支持的，但认为康遇事太急。

汉冶萍公司
1896年盛接办湖北汉阳铁厂，1898年开办萍乡煤矿。1907年11月18日，盛宣怀奏请将汉阳铁厂、大冶铁矿、萍乡煤矿归并为一大公司，名为汉冶萍煤铁有限公司，定招股2,000万元[7]:95。1908年，汉冶萍煤铁厂矿有限公司成立，改官督商办为完全商办公司，成为中国第一家煤铁事业合办的公司，由盛出任总理[8][9]。

策划东南互保
1900年盛反对慈禧太后一开始支持义和拳的做法，命令各地电报局将慈禧太后召集拳民的诏旨扣压，只给各地总督看，他同时电告各总督让他们不要服从这个命令。在他的联系下，长江流域和苏杭的督抚们与列强签定了《东南互保条约》。从此中国军阀开始与中央的命令脱离。这是军阀时代的开始，可以说盛在其中起了举足轻重的作用。盛当时主张与列强议和，李鸿章入京进行和谈时请他同行，慈禧太后也宣他入京，但他觉得清帝国的政治太不可靠，因此推脱不肯奉诏入京。盛宣怀所管理的许多事业如电报、矿业、海关、铁路等是清帝国的主要收入，因此慈禧对他奈何不得，反而褒奖他保护了长江流域的和平，加他为太子太保。

1905年盛宣怀在上海创设了中国红十字会。9月23日，清廷命铁路督办大臣盛宣怀收回前与英商所订《苏杭甬铁路草合同》，由浙江绅民自办[7]:5。9月27日，清廷谕令盛宣怀，全浙铁路由绅自办，所有前与英商订之《苏杭甬铁路草合同》应迅即撤废[7]:6。同年他将他手下的铁路大权让给唐绍仪，这是以唐为首的、在北洋政府初期权力巨大的交通系的开始。

清朝灭亡与民初

1908年的盛宣怀
1902年任工部左侍郎，1906年11月6日裁缺（会办商务大臣）。1906年4月22日，工部左侍郎盛宣怀奏准裁撤勘矿总公司，由各省自办矿务[7]:25。12月8日，铁路大臣裁缺工部左侍郎盛宣怀奏，京汉铁路干路告成，计长2,500余里，历时七八年，用款5,213万余两，动借比款为多[7]:51。

1907年6月22日，清廷命商约大臣盛宣怀在上海与各国续议商约[7]:76。11月30日，清廷命商约大臣盛宣怀迅速来京，预备召见[7]:96。12月15日，清廷命盛宣怀会同外务部妥筹办理苏杭甬铁路草约合同[7]:99。盛宣怀奉召进京，次年任命为邮传部右侍郎。

1910年袁世凯被免职后，盛宣怀受到隆裕太后重用。1911年1月6日调邮传部尚书，同年5月8日改制任奕劻内阁邮传部大臣。他建议将各省自己建立的铁路、邮政转为中央领导。这个措施遭到了许多地方的反对，四川、广东、湖南和湖北发生了保路运动。盛宣怀命令各地加以镇压。1911年10月10日武昌起义爆发后，盛宣怀请袁世凯出山，同时他遭到了各方的谴责，许多人责怪他的收路政策导致了动乱，10月26日盛宣怀被隆裕太后革职，永不再用。盛逃亡日本。

1912年秋，中华民国建立后，盛宣怀回到上海，在上海租界继续主持轮船招商局和汉冶萍公司。在清末民初日本资本全面渗入中国的背景下，汉冶萍公司与日本商人早有贸易往来，并有大量借款。起初，大冶铁矿和汉阳铁厂转为商办后盛宣怀向日本商人借款最多，1896年第一次借款，1898年开办萍乡煤矿又向日商借款，从1902年到1906年向日商借款约300多万两白银（425万日圆）。1899年伊藤博文来华时提出用日本煤焦换取汉冶萍矿石，得到张之洞的赞同并由盛宣怀负责具体事宜。1908年三厂合并后，由于招募商股很不顺利，又不得不向日商贷款。日本要求一部分管理权，但是袁世凯要将公司收归国有，议不成。从1908年到辛亥革命前夕，汉冶萍公司借外债12次，其中借日本人的有6笔。

到1911年。该公司总计用银3200万两，除 1000万两本金外，其余2200万两都是贷款，日商占大多数，日商的借款后来都变成了投资。日本商人在与汉冶萍公司借款合同上有很苛刻的条件：借款以厂矿财产和铁砂为担保；期限为30年；铁砂除汉阳铁厂自用外，应尽先售与日本人；铁砂售价由双方议定，不受国际市场影响；日本八幡制铁所可以预购。日本商人从1908年到1915年每年从大冶铁矿运走铁砂6～7万吨，使汉冶萍公司在1911年实际上已经受制于日商。1912年初由于南京临时政府缺钱，经孙中山同意[10]冶萍公司变成中日合营但是一个月后就在反对声浪中取消了。

尽管盛宣怀曾与孙中山有过交情，孙1900年时还把他和自己并列为“中央政府”六大委员之一。[11]。辛亥革命爆发后，盛宣怀家业被没收，1912年12月，江苏都督程德全以盛氏捐款修水利，发还盛氏家产[12]。1915年日本曾试图拉拢盛，但遭到盛的拒绝。1916年4月27日，盛宣怀病逝于上海。他的葬礼极其盛大，轰动上海，耗资30万两白银，送葬队伍从斜桥弄（吴江路）一直排到外滩，为此租界当局专门安排了交通管制。

产业
苏州留园：1873年，盛宣怀之父盛康购得已经在太平天国战乱中荒废的刘园，到1876年重建完成，并易名为“留园”。1958年，盛宣怀第四子盛恩颐穷困潦倒，死在留园门房。
上海斜桥盛公馆：上海静安寺路（南京西路成都路口两侧），占地一百零五亩，1916年盛宣怀在此去世。1927年庄畹玉夫人去世之后，改建为里弄住宅出租。
上海霞飞路（淮海中路）1517号盛公馆：英侨哇极建于1900年，1912年秋为盛宣怀买下，1916年盛宣怀病逝，交给他的儿子盛重颐，1929年转给前安徽省政府主席陈调元，1933年1936年曾用作段祺瑞住宅。抗战结束以后，盛重颐收回此房，卖给荣德生家族的荣鸿三，中华人民共和国成立后，这里曾用作上海市妇联和上海市高教局的办公用房。1978年中日建交后，用作日本驻上海总领事馆，现为日本领事馆总领事官邸。
盛宣怀创造了11项“中国第一”
第一个民用股份制企业：轮船招商局。
第一个电报局：中国电报总局(前身是津沪电报总局)。
第一个内河小火轮公司。
第一家银行：中国通商银行。
第一条铁路干线：京汉铁路。
第一个钢铁联合企业：汉冶萍煤铁厂矿公司。
第一所高等师范学堂：南洋公学。
第一个勘矿公司。
第一座公共图书馆。
第一所近代官办大学：北洋大学堂。
中国红十字会奠基人之一、首任会长。
晚清三大商人
胡雪岩、盛宣怀与张謇，可谓晚清三大商人。“红顶商人”胡雪岩（1823—1885），身后是左宗棠；“大买办”盛宣怀（1844—1916），身后是李鸿章；“状元实业家”张謇（1853年—1926年），帝师翁同龢是他的恩师，袁世凯、刘坤一、张之洞等都与他有交情。

身后
盛宣怀去世后，曾建立了几处纪念他的盛公祠：

江西萍乡盛公祠，3层德式建筑，已列为文物保护单位；
上海盛公祠，位于爱文义路（北京西路）、极司非尔路（万航渡路）口，1929年被国民政府没收并拍卖，现已不存。
评价
李鸿章曾称赞他：“一手官印，一手算盘，亦官亦商，左右逢源。”[来源请求]
如果说胡雪岩是名有着官员虚衔的私营企业主，盛宣怀便是“官办”企业、“官督商办”企业的官方代理人。[来源请求]
作为晚清的官员，盛体现出一种前瞻性和实用主义精神，这是难能可贵的。盛对于中国通讯事业和教育都做出过杰出贡献。历史学家夏东元认为盛“考虑如何与洋商竞争，争回被洋人攫取的权利，加上他在反对日本侵略台湾、法国侵略战争、日本侵略朝鲜战争中的表现，说明盛宣怀明显的是一位爱国者。”[13]
家庭 [14][15]
祖父盛隆（?-1867）。
父亲盛康，字勖存、旭人。庚午举人，道光二十四年甲辰科进士，二甲第六十八名。
母亲费氏，费念慈的姑母。庶母富氏。
大弟盛寯怀（椒荪），夫人张氏。
二弟盛星怀（薇荪），夫人魏氏、王氏、张氏。
三弟盛善怀（1889-?，莱荪），富氏生，夫人张锺秀。
七位夫人：
原配董舜畹（?-1878，探梅），武进前街董氏，道光十八年进士江西督粮道董似谷之女。
继室庄畹玉（1866-1927，德华），毗陵庄氏，乾隆四十五年进士庄述祖曾孙女、候选训导庄毓莹之女。
侧室刁玉蓉、刘氏、柳氏、秦氏、萧氏。
八子：
长子盛昌颐（字揆臣），曾出征高丽，加封二品官衔，后任湖北省德安府知府[16]，在世四十年，媳宗氏、陈氏、沈氏、殷氏，共六房妻妾[17]；长孙盛毓常；孙女6人，五孙女盛佩玉，孙女婿邵洵美；重孙盛承懋、盛承宪，盛承志（毕业于哈尔滨军事工程学院潜艇设计专业）[18]，盛毓常之子。
次子盛和颐，出嗣盛寯怀，媳夏氏、丁氏。
三子盛同颐（艾臣），媳郑氏、张氏、龚氏。
四子盛恩颐（1892-1958，泽臣），媳孙用蕙（孙宝琦长女）、贾翠华、贾凤藻、奚仪贞、金钰清、余德贞、殷四珍；孙盛毓邮（1911-?） ，孙媳任芷芳；孙盛毓度；孙盛毓凤，重孙盛品儒（James Shing，1976-）。
五子盛重颐（沣臣），原媳彭氏离婚，后媳陆琴，陈其美（英士）原妾，孙女盛鸣玉；再媳钱氏。
六子盛泰颐，出嗣盛善怀。
七子盛升颐（频臣、萍臣），原媳吕氏，吕海寰八女，离婚；后媳张秀琦。
八子盛钧颐，早殇。
八女：
长女，适嘉兴姚赓韶。
次女，适同乡冯敩干。
三女，适无锡林志伟。
四女盛樨蕙，适邵恒，上海道邵友濂次子；外孙女邵云芝；外孙邵云龙（又名邵洵美，1906-1968），外孙媳盛佩玉；外孙邵云麒；外孙邵云麟（邵式军），外孙媳蒋冬荣，蒋百器（1878-1927，名尊簋）之女，吴启鼎的外甥女，吴锦堂的外孙女；重外孙邵立，邵云麟之子。
五女盛关颐，适台湾板桥林熊征。
六女盛静颐，适刘俨庭，南浔刘锦藻之子。婚后感情不和，患精神病，携女儿回娘家居住[19]。
七女盛爱颐，适庄铸九；外孙女庄元贞。
八女盛方颐，适彭震鸣，江西巨富周扶九的外孙，外孙彭国维。
后人
香港亚洲电视前执行董事盛品儒为盛宣怀曾孙